NOTICE D’INFORMATIONS DANS LE CADRE DE LA COLLECTE DE DONNEES PERSONNELLES POUR L’ENQUETE SUR LES TRAJETS UTILITAIRES EN MILIEU URBAIN FRANÇAIS

Équipe de recherche

Cette recherche est menée dans le cadre du doctorat d'Anna Balaian, réalisé au sein du projet de recherche « SYDEA », sous la direction d'Andréa Boisadan (Enseignante-Chercheuse), de Natacha Métayer (Responsable du projet) et de Stéphanie Buisine (HDR, Professeure).

Les informations recueillies vous concernant feront l'objet d'un traitement dans le cadre du projet SYDEA, piloté par Natacha Métayer, Responsable de l'équipe Facteur Humain à l'Institut VEDECOM. Le responsable du traitement de données est l'Institut VEDECOM.

Avant d’accepter de participer à ce projet de recherche, veuillez prendre le temps de lire et de comprendre les renseignements qui suivent. Ce document vous explique le but de ce projet de recherche, ses procédures, avantages, risques et inconvénients.

Finalité du projet

Dans le cadre de la transition écologique, la manière dont nous nous déplaçons en ville évolue. Cette étude a pour objectif de mieux comprendre ce que ressentent les usagers de la route (piétons, cyclistes, automobilistes, etc.) lors de leurs déplacements quotidiens à des fins utilitaires (trajet domicile-travail, courses, etc.) en milieu urbain en France.

Ce que l’on attend de vous

Nous vous invitons à participer à une enquête par questionnaire, au cours de laquelle nous vous poserons des questions sur vos opinions et votre situation actuelle en matière de déplacements utilitaires en ville. Le questionnaire durera environ 20 minutes.

Attention, il n'y a pas de bonne ni de mauvaise réponse.


Vos droits de vous retirer de la recherche en tout temps :

Votre contribution à cette recherche est volontaire. Vous pourrez, vous retirez ou cesser votre participation en tout temps. Votre décision de participer, de refuser de participer, ou de cesser votre participation n’entraînera aucune conséquence.


Vos droits à la confidentialité et au respect de la vie privée :

Les données collectées dans le cadre de cette enquête seront traitées avec la plus grande confidentialité. Votre identité ne sera à aucun moment connue des chercheurs : dès le début du questionnaire, un identifiant aléatoire est automatiquement attribué, garantissant ainsi l’anonymisation immédiate de vos réponses. Aucune information permettant de vous identifier directement (comme le nom, l’adresse e-mail, l’adresse IP, etc.) ne sera recueillie.

Seules les données personnelles strictement nécessaires à la réalisation de cette recherche seront collectées, à savoir :

· Des données sociodémographiques : âge, genre, ville de résidence, catégorie socioprofessionnelle, année d’obtention du permis de conduire, présence d’une limitation (physique, sensorielle ou mentale) ;

· Des informations liées à vos pratiques de mobilité : fréquence d’utilisation de votre mode de transport principal, distance du trajet utilitaire le plus fréquent, durée de ce trajet, affiliation à une association de mobilité.

Ces données seront conservées sous une forme pseudonymisée pendant une durée maximale de 30 jours, uniquement pour des fins de traitement technique (vérification de la complétude, contrôle de qualité des données, etc.). À l’issue de cette période, elles seront définitivement anonymisées, rendant impossible tout lien entre les réponses et une personne identifiable.

Avant et après anonymisation, les données seront hébergées de manière sécurisée et seront uniquement accessibles au personnel autorisé de l’Institut VEDECOM impliqué dans cette étude. Une fois anonymisées, ces données ne sont plus considérées comme des données personnelles au sens du Règlement général sur la protection des données (RGPD), et peuvent être librement exploitées à des fins de recherche scientifique.

Avantages, risques ou inconvénients possibles liés à votre participation et compensation

Votre participation nous aidera à mieux comprendre la mobilité urbaine en France. Cette recherche vous offre l’opportunité de réfléchir, en toute confidentialité, à vos perceptions et à vos habitudes de déplacement utilitaire en ville. Participer à cette étude comporte peu de risques, mais certaines personnes peuvent ressentir un léger malaise en abordant leur vie personnelle. Vous êtes libre de retirer votre consentement à tout moment.

Base légale du traitement

La base légale du traitement repose sur :

· Le consentement des participants ;

Votre participation à la recherche « Enquête sur les trajets utilitaires en milieu urbain français » est entièrement libre et volontaire. En ce sens, et si je m’oppose au traitement de mes données personnelles dans les conditions décrites ci-dessus, je ne pourrais pas participer à l’étude.

Diffusion

Lors de la diffusion des résultats :

· Les résultats seront présentés sous forme globale de sorte que les résultats individuels des participants ne seront jamais communiqués ;

· Les résultats de la recherche seront publiés dans des revues scientifiques, et aucun participant ne pourra y être identifié ou reconnu ;

· Un court résumé des résultats de la recherche sera expédié aux participants qui en feront la demande en indiquant l’adresse où ils aimeraient recevoir le document.

Vos droits de poser des questions en tout temps

Vous pouvez poser des questions au sujet de ce projet à tout moment en communiquant avec la doctorante par courrier électronique : · Anna Balaian, doctorante; anna.balaian@vedecom.fr

Les droits d’accès, de modification, de suppression, de limitation, de retrait de mon consentement et de portabilité de mes données personnelles, prévus par le Règlement (UE) 2016/679 du Parlement européen et du Conseil du 27 avril 2016 ainsi que par la loi “ Informatique et Liberté ” du 6 janvier 1978, modifiée par la loi du 6 août 2004, sont applicables à tout moment, sous réserve des restrictions prévues par le Règlement susvisé.

Ces demandes d’exercice des droits peuvent être adressées soit auprès du représentant de l’Institut VEDECOM pour cette expérimentation, Anna Balaian, soit par courriel à l’adresse privacy@vedecom.fr.

Je suis libre d’introduire à tout moment une réclamation auprès d’une autorité de contrôle compétente concernant le traitement de mes données personnelles, la CNIL en France.

Remerciements

Votre collaboration est précieuse pour nous permettre de réaliser cette étude. Nous tenons à vous remercier pour le temps et l’attention que vous acceptez de consacrer à votre participation.
